# CFA3级第一次考试情况总结

## 考试结束情况总结

时间：2021年11月23日

今天终于考完了CFA3级，估计是很难过去了，所以先写一个总结，帮助下次的自己总结教训。

**不要逼自己太紧。**9月10日辞职后我就有想开始准备考试，但是还是先去玩了一阵，后来帮公司做了一个汇报，国庆到处跑去赶婚礼和家庭聚会，到了10月10日才开始正式看书，中间还经常去聚会吃饭什么的。但是说实在的，我每天看累一点就想休息了，因为上份工作干得比较累，现在既然已经辞职了不如舒服点。特别是我想趁着这个辞职的时间把很多上班时让同事们具体实施的自己没时间弄的有兴趣的东西都摸一下，还有外延的一些如kaldi、fate、tachi等等，所以我还给自己排了一个钉钉时间表！发现考试很难完成后我这个规划就没怎么完成，然后任务堆积着每天提醒，现在看来真的是难为自己了。下次考试或者做什么事的时候，也要评估一下，自己是不是还能那么努力的工作学习，如果长期你的精神都没有为你的身体考虑过，你的身体会越来越脱节，不仅会生病、指标异常，更重要的是会反过来让你厌学，让你抑郁。

**3级的学习任务很重，你也可能没学生时能肝。**我是2016年12月考研前考的CFA1级，2018年快研一的期末考的2级，然后因为转了计算机行业，2019年6月的考试就延期了，到了2020年因为碰上了疫情，就一直延期到了2021年12月。在我的印象中，当时考1级因为有上学的基础，所以没看什么网课，直接刷了金程的百题和mock，因为考研没太多时间，所以备考7天就去了，算是轻松拿下。到了2级，大概也就花了十多天看了视频，然后刷题也就过了。但是3级，我发现任务量的确是很重的，我前期错误估计了，实际光网课视频就看了我很长时间，特别是我已经工作2年了，学习的劲头还有，但是对于这种商科证书我是越来越无感了。3级你得看所有基础班的网课，然后得看课后题的网课，看历年真题的网课，看mock题的网课，这样就很多了，我到后面真的不想看了，下次考3级得提前多一点时间，做其他事情也是，比如你原本认为一天可以看8个小时，不妨放过自己，一天4小时，然后战线拉长一点。

**做笔记做的很好，但是不及时导致时间的浪费。**因为工作的习惯，在实用性上，我认为记录甚至大于考过证书本身。比如当年考过FRM，如果现在你问我里面的知识点，我自己都不好意思说我是FRM持证人。所以记录很好，但是应该听完一整章内容就开始记录，而不是全部听完再记，这样集中记录比较烦，并且也挺浪费时间的。下次请继续记录，然后刷题后也及时将题目的知识点引用到对应的笔记章节上！

**人是社会动物。**因为我单身一个人在家，真的是很无聊很抑郁，我这个人睡眠质量也很差，有的时候太着急或太怠慢都很难入睡，非常影响第二天的学习状态。自己发现错估了考试的任务量后无比的自责，深夜甚至会有点委屈，会想到这么多年自己非常独立思考或者说任性吧，认为证书什么的都没用而能力最重要，想着考这个干嘛，这一个月多调养身体出去玩不香吗？我学金融时那种激情后来发现同路人就什么人，转到计算机后更是不知道谁是我的同路人，自己还很怀旧想维系老同学甚至专业的关系，但是有时候真的也挺失望的。还有为什么我一定要去上海呢？很多老朋友也放弃事业的努力了而选择离自己关心的人更近。这样越想越乱，感觉人生都无所谓了。下次如果有这种考试什么的，一定每天要强迫自己在有人的地方学习，最好有可以交流的人，所以我9月去上海找赵伟就应该留在那和他一起生活备考。

总结完了，开始说考试的具体情况。前两次考试因为都是选择题，所以就算机考也没什么影响，但是3级用机考就会很有意思。**首先是时间上**，机考分为2个SECTION，每个SECTION是2小时15分钟，中间能break 30分钟，记得之前1级和2级都是中午休息，上午下午各考3小时。**然后框架上**，第一个SECTION是以前纸质的morning，这个看抽题，有的人题目很难，没什么选择，有的人就是会先选择一个选项然后justify，这种可能就比较容易通过考试，第二个SECTION就是纯单选题了。**还有机考的操作**，机考操作还是很流畅的，左边是case，右边是每个case的小题，写完的小题和case会有特殊颜色标记，问题上还能highlight但是题干中不能高亮，写错的单词也会有要你校正的提示但是需要自己改对。**接着是得分**，每个SECTION有11个case，每个case是12分，有的case的小题很多可能6个所以每个得分可能有不同，大部分1个case就4-5个小题，所以总的看来可能有100题。**最后是难度**，我感觉3级最后考出来可能没那么难，很多内容都是学习过的，同时也强调考计算的，比如cash flow match、allocation effect、risk attribution、variance swap、future hedge、currency hedge、不少fixed income等等，但是也有一些奇怪没见过的，比如加衍生品后MVO为什么就不重要了，3级不强调写公式毕竟不方便，考试前杂七杂八的网课还强调写IPS感觉也没碰上什么的，所以应该把握好知识点，多刷真题和MOCK，不要害怕什么内容多，可能你害怕的那些你根本碰不到，我这次比较后悔因为心态追求完美准备才会上战场，所以后面基本放弃了，下次放平心态，结合上面的教训，一定能过的！

